Muito bem, bem-vindo de volta. Você já usou condicionais
para verificar condições e executar código apenas quando
algo é verdadeiro. Agora vamos apresentar
o parceiro inseparável do if: o else. Com uma
condicional, o Jiki executa o bloco de código quando
a condição é verdadeira e pula esse
bloco quando é falsa. Mas e se
você quiser que o Jiki faça uma coisa
quando a condição é verdadeira e outra
diferente quando é falsa? É para isso que
serve o else. Podemos colocar uma cláusula else depois
da chave de fechamento do if, e o Jiki
executa esse bloco se a condição do if for falsa.
Voltando ao exemplo do segurança da balada,
agora temos a opção de abrir a
porta ou de barrar a pessoa, o que é
provavelmente melhor do que ignorá-la por completo, como
fazíamos antes. Pense nisto como uma
bifurcação na estrada. O Jiki chega à bifurcação,
verifica a condição e depois pode
seguir por um caminho se ela for verdadeira, ou
pelo outro se for falsa.
Mas nunca segue pelos dois. Mas e se
você tiver mais do que duas possibilidades? Imagine
que o nosso segurança está vendendo ingressos. Menos de treze anos,
você recebe um ingresso de criança. Entre os treze e os vinte,
você recebe um ingresso de adolescente. Vinte ou mais, é
um ingresso de adulto. Portanto agora você tem três
resultados diferentes. Para isto, podemos acrescentar outra
condicional depois do else. Podemos
dizer: "Se isto, faça isto. Senão, se
isto, faça aquilo. Senão, faça esta outra coisa."
Neste exemplo, o Jiki vê o
if e verifica a primeira condição. Dezesseis
é menor do que treze? Não. Então passa
ao else if. Dezesseis é menor do que
vinte? Sim, é verdadeiro. Então executa esse
bloco e entrega um ingresso de adolescente. E
fica por aí. Não verifica mais nada.
Nem sequer olha para aquele
else final. Assim que o Jiki encontra uma condição verdadeira,
executa esse bloco e pula tudo
o que vem abaixo. Isto é o essencial
a entender. Só um bloco é executado. O Jiki
percorre esta sequência, encontra a primeira condição
verdadeira, executa esse bloco e segue em frente. Agora,
há uma coisa que você precisa mesmo
entender, porque costuma confundir as pessoas. Há uma
diferença sutil mas muito importante entre escrever duas
condicionais separadas e usar else if.
Imagine que estamos criando um programa que dá
um prêmio básico ou um prêmio bônus conforme
a pontuação de alguém. Olhe para estas duas possibilidades.
Uma usa else e a outra... else, desculpe.
Uma usa else if e a outra usa
dois if separados. O que vai acontecer de diferente? Pense
um momento sobre isto. Talvez você pause
o vídeo. No primeiro caso, com
o else if, verificamos a pontuação alta
e damos o prêmio, e depois não
executamos o else if. Portanto, se a pessoa
tiver uma pontuação acima de cem, recebe
apenas o prêmio bônus. Mas no segundo
exemplo, os dois if são totalmente independentes. Ambos
vão ser executados e ambos vão ser verdadeiros. Portanto
aqui a pessoa recebe dois prêmios. No
primeiro caso, um prêmio. No segundo,
dois prêmios. Faça uma pausa por um momento
para ter certeza de que você entendeu mesmo isto. É interessante
notar que qualquer uma pode estar certa, conforme
a forma como o jogo é desenhado. Talvez
o concorrente receba o prêmio normal e ainda
o bônus, ou talvez seja simplesmente promovido ao
prêmio bônus. Nenhum dos dois códigos está
certo ou errado. São apenas úteis em situações
diferentes. Mas você precisa
saber qual deles pretende
usar. Nos próximos exercícios, você vai
usar if, else if e else para
lidar com situações diferentes. Boa sorte. A gente se vê
aqui em breve.